# भारत सरकार   GOVERNMENT OF INDIA   विधि, न्याय और कंपनी कार्य मंत्रालय   MINISTRY OF LAW, JUSTICE AND COMPANY AFFAIRS

## विधिक दस्तावेजों के   Standard Forms   OF   Legal Documents

खंड I   Vol. I 1983   राजभाषा खंड   OFFICIAL LANGUAGES WING एस० हरिहर अय्यर, सचिव, विधायी विभाग । संयुक्त सचिव और प्रकाशक, राजभाषा शाखा, विधि, न्याय और कंपनी कार्य मंत्रालय, भवन, मति दत्त स्वागत, राजभाषा संद, नई दिल्ली--110001 प्रथम संस्करण का प्राक्कथन किंचित दत्तस्वीकरण का प्राक्कथन नई दिल्ली; 28 सितंबर, 1983 एस० बेंटक्ट सूयं पैरिस्टासनी, सचिव, विधायी विभाग ।

## विषय सूची

## I. करार

1. मोटर वाहन खरीदने के लिए आवेदन पत्र कहना जाता है–– (प्रश्न सं०.वि०नि० 22)
2. मोटर वाहन खरीदने के लिए प्रामाणिक करने के पहले किया जाने वाला करार–– (प्रश्न सं०.वि०नि० 23)
3. केन्द्रीय सरकार के विभिन्न विभागों/विभागों के प्रमुख तथा केन्द्रीय सरकार द्वारा या राज्य सरकार के स्वामित्व या निबंधन के अधीन उपयोग /स्वामित्व/नियंत्रण के बीच उस उपयोग आदि के विशेष कर्मचारी को केन्द्रीय सरकार में किए जाने वाले दोनो के दोनो के लिए अधिक की मंजूरी के समय नियुक्त किया जाने वाला पद कहलाता है –
4. सरकार द्वारा नियुक्त प्रशासकों और आयोग के सदस्य -सरकारी स्वायत्त संस्थाओं को लिए गए राज्य के अभिमन्यासियों और आयोजनों के चयन सरकारी स्वायत्त संस्थाओं को लिए गए राज्य के अभिमन्यासियों और आयोजनों के चयन के लिए चयन किया गया था में अभिमन्यासियों के चयन के लिए किया गया था । अभिमन्यासियों के चयन के लिए किया गया था ।
5. केन्द्रीय सरकार के सचिवों की आरक्षित भूमि पर मुकदमा चलाने के लिए अभिमन्य की प्रारंभिक मंजूरी
6. पुस्तक के मुद्रक का नाम पता
7. पुस्तक के अनुवाद के लिए कहा गया
8. पुस्तक के अनुवाद और प्राक्कथन की अनुमति के लिए कहा गया
9. जोन संबंधी के लिए कारगर (पुस्तक सूची संख्या )

## II. विलयन/विच्छेदन

1. प्रतिभूति-बंधपत्र का प्रकरण–– (प्रश्न सं०.वि०नि० 21 ) .
2. प्रतिभूति-बंधपत्र का मूल्य –
3. नकद प्रतिभूति संपफ का प्रकरण (प्रश्न सं०. वि०नि० 30 ) .
4. प्रतिभूति -बंधपत्र का प्रकरण (प्रतिभूतियों के लिए निम्नलिखित आवश्यकताएँ/बंधपत्र) (प्रश्न सं०. वि०नि० 31)
5. तिक्षित वचनपत्र का प्रकरण - (प्रश्न सं०.वि०नि० 32 ) .
6. मोटर वाहनों के लिए वचनपत्र का प्रकरण––भारतीय अधिनियम (प्रश्न सं०. वि०नि० 24 ) .
7. मोटर वाहनों के लिए बंधक-बंधपत्र का प्रकरण––श्रृंखला अधिनियम (प्रश्न सं०. वि०नि० 25 ) .
8. मोटर वाहनों खरीदने के लिए आवश्यक दस्तावेज द्वारा प्रदान किए गए संबंधित और उस पर विचार को लौटाए । विदा, पुरानी मोटर गाड़ियों बेचने से प्राप्त राशि के बदले मोटर गाड़ी के लिए आवश्यक दस्तावेज का महत्व (प्रश्न सं०.वि०नि० 25-क)

## III. वाचा

1. पत्रो का कद्र
2. वाक्यप्रतिदा पद्धति
3. अस्वीकृति पद्धति .

## IV. निबंधन-निराकरण

## V. विशेषताएँ प्रभाविता पात्रता

## VI. प्रस्तावना

1. सोना खनिज को, कोयला खनिजों आदि की बीमा पालिसियों में सरकार के हित की सूचना देने वाला पत्र (प्रश्न सं०.वि०नि० 26 ) .
2. कार्य भारत के अंतरण का प्रामाणिकता (प्रश्न सं०.वि०नि० 33 ) .
3. टेबल पेंचा खरीदने के लिए आवेदन का प्रकरण (प्रश्न सं०.वि०नि० 27-क) .# भारत सरकार   GOVERNMENT OF INDIA   विधि, न्याय और कंपनी कार्य मंत्रालय   MINISTRY OF LAW, JUSTICE AND COMPANY AFFAIRS

## विधिक दस्तावेजों के   Standard Forms   OF   Legal Documents

खंड I   Vol. I 1983   राजभाषा खंड   OFFICIAL LANGUAGES WING एस० हरिहर अय्यर, सचिव, विधायी विभाग । संयुक्त सचिव और प्रकाशक, राजभाषा शाखा, विधि, न्याय और कंपनी कार्य मंत्रालय, भवन, मति दत्त स्वागत, राजभाषा संद, नई दिल्ली--110001 प्रथम संस्करण का प्राक्कथन किंचित दत्तस्वीकरण का प्राक्कथन नई दिल्ली; 28 सितंबर, 1983 एस० बेंटक्ट सूयं पैरिस्टासनी, सचिव, विधायी विभाग ।

## विषय सूची

## I. करार

1. मोटर वाहन खरीदने के लिए आवेदन पत्र कहना जाता है–– (प्रश्न सं०.वि०नि० 22)
2. मोटर वाहन खरीदने के लिए प्रामाणिक करने के पहले किया जाने वाला करार–– (प्रश्न सं०.वि०नि० 23)
3. केन्द्रीय सरकार के विभिन्न विभागों/विभागों के प्रमुख तथा केन्द्रीय सरकार द्वारा या राज्य सरकार के स्वामित्व या निबंधन के अधीन उपयोग /स्वामित्व/नियंत्रण के बीच उस उपयोग आदि के विशेष कर्मचारी को केन्द्रीय सरकार में किए जाने वाले दोनो के दोनो के लिए अधिक की मंजूरी के समय नियुक्त किया जाने वाला पद कहलाता है –
4. सरकार द्वारा नियुक्त प्रशासकों और आयोग के सदस्य -सरकारी स्वायत्त संस्थाओं को लिए गए राज्य के अभिमन्यासियों और आयोजनों के चयन सरकारी स्वायत्त संस्थाओं को लिए गए राज्य के अभिमन्यासियों और आयोजनों के चयन के लिए चयन किया गया था में अभिमन्यासियों के चयन के लिए किया गया था । अभिमन्यासियों के चयन के लिए किया गया था ।
5. केन्द्रीय सरकार के सचिवों की आरक्षित भूमि पर मुकदमा चलाने के लिए अभिमन्य की प्रारंभिक मंजूरी
6. पुस्तक के मुद्रक का नाम पता
7. पुस्तक के अनुवाद के लिए कहा गया
8. पुस्तक के अनुवाद और प्राक्कथन की अनुमति के लिए कहा गया
9. जोन संबंधी के लिए कारगर (पुस्तक सूची संख्या )

## II. विलयन/विच्छेदन

1. प्रतिभूति-बंधपत्र का प्रकरण–– (प्रश्न सं०.वि०नि० 21 ) .
2. प्रतिभूति-बंधपत्र का मूल्य –
3. नकद प्रतिभूति संपफ का प्रकरण (प्रश्न सं०. वि०नि० 30 ) .
4. प्रतिभूति -बंधपत्र का प्रकरण (प्रतिभूतियों के लिए निम्नलिखित आवश्यकताएँ/बंधपत्र) (प्रश्न सं०. वि०नि० 31)
5. तिक्षित वचनपत्र का प्रकरण - (प्रश्न सं०.वि०नि० 32 ) .
6. मोटर वाहनों के लिए वचनपत्र का प्रकरण––भारतीय अधिनियम (प्रश्न सं०. वि०नि० 24 ) .
7. मोटर वाहनों के लिए बंधक-बंधपत्र का प्रकरण––श्रृंखला अधिनियम (प्रश्न सं०. वि०नि० 25 ) .
8. मोटर वाहनों खरीदने के लिए आवश्यक दस्तावेज द्वारा प्रदान किए गए संबंधित और उस पर विचार को लौटाए । विदा, पुरानी मोटर गाड़ियों बेचने से प्राप्त राशि के बदले मोटर गाड़ी के लिए आवश्यक दस्तावेज का महत्व (प्रश्न सं०.वि०नि० 25-क)

## III. वाचा

1. पत्रो का कद्र
2. वाक्यप्रतिदा पद्धति
3. अस्वीकृति पद्धति .

## IV. निबंधन-निराकरण

## V. विशेषताएँ प्रभाविता पात्रता

## VI. प्रस्तावना

1. सोना खनिज को, कोयला खनिजों आदि की बीमा पालिसियों में सरकार के हित की सूचना देने वाला पत्र (प्रश्न सं०.वि०नि० 26 ) .
2. कार्य भारत के अंतरण का प्रामाणिकता (प्रश्न सं०.वि०नि० 33 ) .
3. टेबल पेंचा खरीदने के लिए आवेदन का प्रकरण (प्रश्न सं०.वि०नि० 27-क) .
